Interviewer: Good evening, it is very strong feeling that so many times
Buonasera. Tante volte si prova la sensazione molto intensa
we are in another country although we are in this country.
di essere in un altro Paese anche se ci troviamo in questo Paese.
Tonight we have the opportunity of really make a long travel.
Stasera abbiamo l’opportunità di compiere davvero un lungo viaggio.
A long travel in wisdom, in distance, in space,
Un lungo viaggio nella saggezza, in luoghi lontani, nello spazio,
in our hearts, in truth. This is all the elements
nei nostri cuori, nella verità. Questi sono tutti gli elementi
that are concentrated in the presence of a Holy Mother
concentrati nella persona della Santa Madre,
that we have invited here, and we are very grateful that we have You…
che abbiamo invitato qui e Le siamo molto grati di averla (con noi) …
… all the way from one of the oldest civilizations.
direttamente da una delle più antiche civiltà.
You know, we are very proud that we are members of a very old civilization…
Sa, noi siamo molto orgogliosi di essere membri di un’antichissima civiltà…
And very rarely we realize how other old civilizations
E molto di rado ci rendiamo conto di come altre antiche culture
shine in other places on the world. So we do welcome You here
risplendano in altri Paesi del mondo. Quindi, Le porgiamo il benvenuto
along with the truth You carry for us.
unitamente alla verità di cui ci è portatrice.
We would like to ask You about this truth,
Vorremmo rivolgerle alcune domande a proposito di questa verità, e del modo
We have to know one thing, what is the truth is.
Dobbiamo capire una cosa: che cosa è la verità.
The truth is actually we are not this body, mind,
La verità è che in realtà non siamo questo corpo, questa mente,
intellect, emotions, ego, but we are the Spirit.
questo intelletto, queste emozioni, questo ego, bensì siamo lo Spirito.
And in our evolutionary process we have reached the stage
E, nel nostro processo evolutivo, siamo pervenuti allo stadio
of human awareness, and beyond this there’s a little breakthrough
della consapevolezza umana ma, oltre questo, c’è un piccolo salto evolutivo
by which we have to become the Spirit. That’s very simple
mediante il quale dobbiamo diventare lo Spirito. È molto semplice
and can be done very easily for people who are seeking the truth.
e può essere compiuto con grande facilità da chi ricerca la verità.
How would you describe the system of your thought,
Come descriverebbe il Suo sistema di pensiero,
the system that you approach to our hearts and our minds?
il metodo che Lei ha portato ai nostri cuori ed alle nostre menti?
Yes. You’ll be amazed to know that in Greece people called a bone Sacrum,
Sì. Sarete sorpresi di sapere che in Grecia denominarono “Sacrum” un osso,
which is the triangular bone, and that means they knew
l’osso triangolare, e questo significa che sapevano
there was something sacred about that bone.
dell’esistenza di qualcosa di sacro riguardo a quell’osso.
Now this bone has got within itself a residual power
Ebbene, quest’osso racchiude al suo interno un’energia residuale
which is for our connection to this all-pervading divine power.
che serve a connetterci con il potere divino onnipervadente.
All the scriptures have talked about all-pervading divine love and everything,
Tutte le Scritture hanno parlato dell’amore divino onnipervasivo e di tutto il resto,
but we have never felt it before. It’s a surprising thing
ma non lo abbiamo mai percepito prima. È sorprendente
that we take all living things for granted,
come si dia per scontata ogni cosa vivente:
for our heart beats, we don’t know how it beats.
ad esempio, il nostro cuore batte, (però) non sappiamo come batta.
Then you see the flowers grow, we don’t know how it grows.
Inoltre si vedono crescere i fiori, ma non sappiamo in che modo crescano.
But if you understand that there is some power which is doing all this living work
Ma se comprendete che esiste un'energia che compie tutto questo lavoro vivente,
then the time has come for us to know it, to feel it,
ebbene, è giunto il tempo per noi di conoscerla, percepirla,
to understand it, and also to use it.
comprenderla ed anche di usarla.
How do You think that people have arrived
Come pensa che la gente sia giunta a tutte queste conclusioni, chiamate religioni,
and what is the connection between this way of approaching
e qual è la connessione tra questo modo di accostarci alla verità che è una,
and Your old tradition in Your country which I assume is India?
e l’antica tradizione nel Suo Paese, che presumo essere l’India?
No, in all the religions and scriptures is written that you have to transform,
No, in tutte le religioni e scritture è scritto che dovete trasformarvi,
you have to be born again. Every religion has said that.
occorre rinascere. Ogni religione ha affermato questo,
This is not only that any particular religion has said it.
non lo ha affermato soltanto una religione particolare.
Every religion, even Islam has said you have to be a Wali.
Ogni religione, persino l’Islam ha affermato che occorre essere un Wali.
Even Christianity has said you are to be born again.
Anche il Cristianesimo ha dichiarato che occorre rinascere.
I mean there’s no religion which has not said that,
Insomma, non esiste una religione che non lo abbia sancito;
but it is not just a certificate.
però non si tratta di un mero certificato.
You cannot take just a certificate “I am born again”.
Non ci si può limitare ad attribuirsi un certificato che si è rinati.
It is something that actualizes by which you develop a new state,
È qualcosa che avviene, e con questo sviluppate un nuovo stato,
a new state of your mind, state of your being by which
un nuovo stato della mente, uno stato del vostro essere grazie al quale
you become the Spirit - and there are powers of the Spirit which you manifest.
diventate lo Spirito; e ci sono poteri dello Spirito che voi manifestate.
It’s not just talking and giving sermons and lectures,
Non si tratta semplicemente di parlare e tenere sermoni o conferenze,
but it is something that’s an actualization, is a living process.
ma di qualcosa che avviene, è un processo vivente.
of philosophy, of religions. This is a system which is mostly esoteric,
della filosofia e della religione. È un sistema di pensiero per lo più esoterico
this is a very Greek word which is seeking inside.
– questo è il termine greco – che è una ricerca interiore.
I think this is quite relevant and close to the very ancient Indian tradition.
Penso sia alquanto attinente e affine alla più antica tradizione indiana.
Shri Mataji: Yes, of course. Interviewer: Now how close do You think these,
Shri Mataji: Sì, certamente. Intervistatore: Bene, quanto ritiene
these very old religious systems are, I am talking about
che questi antichissimi sistemi religiosi siano affini fra loro? Mi riferisco
the Pagan, our own ancestors [Shri Mataji: “Yes”] before Christianity,
al paganesimo, ai nostri antenati prima del Cristianesimo,
even the Jewish or all the other, Hindu, Buddhist and the rest You know.
anche agli ebrei e tutti gli altri, indù, buddisti, e il resto che Lei conosce.
Yeah. You see, specially in Greece you had the ancient system
Sì. Vede, in particolar modo in Grecia, avevate l’antica usanza
of worshipping the Goddess Athena. Now in Sanskrit Atha means the primordial,
di adorare la dea Atena. Ebbene, in sanscrito, “atha” significa primordiale,
so to us She is the Primordial Mother, that we call in our language
quindi per noi è la Madre Primordiale, che nella nostra lingua chiamiamo
as Adi Shakti, you see, is the Primordial Mother.
Adi Shakti, vede, la Madre Primordiale.
And She has, you must have seen a snake in Her shield and also in Her hand
E dovete aver notato che Lei ha, sul suo scudo ed anche nella sua mano,
that is the symbol of this power within you, which lies dormant
un serpente che è il simbolo dell’Energia dentro di voi, che giace addormentata
in your, in your triangular bone called as sacrum.
nel vostro osso triangolare denominato sacro.
So the Greeks knew about it, no doubt, because otherwise
I greci ne erano dunque indubbiamente a conoscenza poiché, in caso contrario,
they would not have called Her Athena and She must have been...
non l’avrebbero chiamata Atena; e Lei deve essere stata…
in our scriptures She is described very well, not only that
nelle nostre scritture è descritta perfettamente e non solo,
but Greece is called as Manipur Dwipe, means the navel of the universe.
ma la Grecia è chiamata Manipur Dwipe, ossia l’ombelico dell’universo.
Yes. And certainly it was a surprise for me to see
Sì. E, certamente, mi ha sorpreso constatare
that You come here to preach our own ancient Gods.
che Lei sia venuta qui a predicare i nostri antichi dei.
Now, what are You telling us about Athena, is that the serpents,
Ora, ciò che Lei ci sta dicendo riguardo ad Atena è che i serpenti…
serpents with Greek gods are very familiar creatures…
i serpenti sono creature che hanno grande familiarità con gli dei greci.
… have to do with medicine and others.
… hanno a che vedere con la medicina ed altro.
Now what is the message of Athena coming from You again nowadays?
Ora, qual è il messaggio di Atena che ritorna attraverso di Lei ai giorni nostri?
Athena is the one that, She is the one who was trying to push Her spear
Vede, Atena è Colei che tentò di far penetrare la sua lancia
into the fontanel bone of Zeus.
attraverso l’osso della fontanella di Zeus.
Now that’s exactly what Sahaja Yoga is.
Ora, questo è esattamente ciò che è Sahaja Yoga.
We think - not we believe, and that we have proved also -
Noi pensiamo - anzi, crediamo, e lo abbiamo anche dimostrato -
that this power which we call as Kundalini, because it is like a serpent
che questa energia, chiamata Kundalini - poiché assomiglia ad un serpente
going into coils, because it’s an energy that moves like a serpent.
avvolto a spirale, in quanto è un energia che si muove come un serpente:
You see, more symbolic it is, not the serpent actually.
è più che altro simbolico, non è un serpente vero e proprio -
So this is the power which is the reflection of Athena within us
ebbene, questa energia è il riflesso di Atena dentro di noi
and when she rises she goes and hits here and opens out your fontanel bone.
e, quando ascende, va a toccare questo punto e apre l’osso della fontanella.
That’s actualization of the baptism, as described in Christianity;
Questa è la reale attuazione del battesimo come descritto nel Cristianesimo,
by that then you are connected with that subtle energy which is all-pervading.
mediante il quale siete poi connessi con l'energia sottile che è onnipervadente.
For the first time you start feeling that cool breeze in your hand
Per la prima volta, cominciate a percepire sulle vostre mani quella brezza fresca
which is described is the cool breeze of the Holy Ghost.
descritta come brezza fresca dello Spirito Santo.
The Holy Ghost is the same as Athena, but I think Christians
Lo Spirito Santo è la stessa cosa di Atena, ma penso che i cristiani
could not connect it with that. She is the same.
non siano riusciti ad associarli. Lei è la stessa cosa.
We see that all these sanctities along history come
Vediamo che tutti questi santi nel corso della storia
and repeat themselves and transfigurate themselves
tornano, si ripresentano e si trasfigurano
according to the tradition of peoples. Shri Mataji: Of course.
a seconda delle tradizioni dei popoli. Shri Mataji: Naturalmente.
Now You have referred to Yoga and of course
Ora, Lei ha fatto riferimento allo Yoga e, naturalmente,
in this part of the world we are more or less familiar.
in questa parte del mondo, è qualcosa con cui abbiamo più o meno familiarità.
Now for those who are less, I would like You to found
Per coloro che hanno meno familiarità, vorrei che Lei desse i fondamenti
what we are talking now in this Yoga and give us some ideas
dello Yoga di cui stiamo parlando ora e ci desse qualche idea
about the wide spectrum of what You would call Yoga.
dell’ampio campo di azione di ciò che Lei definirebbe Yoga.
You see, Yoga is when you unite,
Shri Mataji: Vede, Yoga significa unirsi,
is the union between your Self with the divine is Yoga,
Yoga è l’unione tra il vostro Sé con il divino.
That’s the real spiritual yoga. All other yogas,
Quello è il vero Yoga spirituale. Tutti gli altri tipi di yoga,
like physical yoga and all that, is a wee part
come lo yoga fisico e via dicendo, rappresentano solo una piccola parte
of what one Patanjali wrote. Is a very wee
di uno degli scritti di Patanjali. Si tratta di una minima parte
that to cleanse your body and all that is there.
dove si trova ciò che è finalizzato a purificare il corpo e così via.
But there is no need now to do all that.
Ma ormai non occorre fare tutto ciò.
First in the modern times what if I have done any work is this:
Innanzitutto, nei tempi moderni, se ho fatto qualche lavoro è questo…
that people used to get self realization, alright,
- Una volta le persone ottenevano la realizzazione del Sé, è vero,
but one Master had only one disciple. Gradually it started
ma ogni maestro aveva un solo discepolo. Gradualmente, si è iniziato a parlarne.
Now when they started talking about it, they couldn’t give
Ebbene, quando hanno cominciato a parlarne, non era tuttavia possibile dare
en mass realization. They could only give to one person.
la realizzazione alle masse. La si poteva dare soltanto ad una singola persona.
So the only thing that I have done is to work out
Dunque, la sola cosa che io ho fatto è stato elaborare
the permutations and combinations of human nature
le permutazioni e le combinazioni della natura umana
by which I have understood how to give en mass realization.
e, in questo modo, ho capito come dare la realizzazione di massa.
And that’s the only achievement of modern Sahaja Yoga.
E questa è l’unica conquista del moderno Sahaja Yoga.
Sahaja Yoga is an ancient system in India, also must have been here
Sahaja Yoga, in India, è un sistema antico e deve essere stato presente anche qui,
because the way the sacrum bone is there and she is having all those things.
vista (la conoscenza di) l’esistenza dell’osso sacro
But the practice of that may not have been so open, might have been secretive
Ma la sua pratica potrebbe non essere stata così aperta,
And it’s the ancient times, thousands of years back, so.
E sono tempi antichi, migliaia di anni fa.
But in India we have still maintained all those traditions and things,
Ma in India abbiamo mantenuto tutte quelle tradizioni e cose
and we still respect and worship the Mother Goddess. Athena we respect.
e tuttora rispettiamo e veneriamo la Dea Madre. Noi rispettiamo Atena.
She is called as Adi Shakti, name is different,
È chiamata Adi Shakti, il nome è diverso ma, per noi, è lo Spirito Santo.
Now this works out, is in everyone. It’s your own power within you
Esiste ed agisce in ognuno. È la vostra stessa energia interiore
and it works out and it rises and pierces through your fontanel bone area.
e agisce, ascende e attraversa l’area della fontanella.
It does, it actualizes the experience which is described
Attua, realizza l’esperienza che è stata descritta
and that’s what one has to feel, otherwise it is just talk, talk, talk, talk.
ed è questo che si deve percepire; diversamente sono solo parole, parole.
Any religion has become nothing but talk,
Tutte le religioni sono diventate nient’altro che parole
so you see, people are now fed up. They think what is this
e la gente ormai ne ha abbastanza. Si chiede che cosa sia tutto questo
promising, claiming, nothing happens to us, we are just the same,
promettere, proclamare senza che ci accada nulla:
But now the time has come. It’s a new age as I say
Ma ora il tempo è venuto, è una nuova era, come la chiamo io,
to achieve that state, a new state, where you become.
per conseguire quello stato, un nuovo stato in cui divenite.
Firstly you become thoughtlessly aware, means you live in the present.
Per prima cosa diventate consapevoli senza pensieri,
there’s a space which we call as the present, which is reality.
c’è uno spazio che chiamiamo presente, e questa è la realtà.
Present is the reality because the past is finished
Il presente è la realtà, poiché il passato è concluso
and the future doesn’t exist so you live in the present.
ed il futuro non esiste, quindi vivete nel presente.
When you live in the present, you start growing spiritually.
Quando vivete nel presente, iniziate a crescere spiritualmente.
And that’s what happens to you first, that you become thoughtlessly aware.
E la prima cosa che vi accade è che diventate consapevoli senza pensieri.
The second thing happens to you that you start feeling
La seconda cosa che vi accade è che cominciate a percepire
that cool breeze on your hands. Now it’s medically you know
questa brezza fresca sulle vostre mani. Secondo la medicina, sapete
that these are the endings of the sympathetic nervous system.
che queste sono le terminazioni del sistema nervoso simpatico.
So what happens that when, when you get your realization,
Dunque, ciò che avviene, quando ricevete la vostra realizzazione,
you start feeling this cool breeze all along
è che iniziate a sentire tutto intorno questa brezza fresca
and you start feeling those things on your finger tips.
e cominciate a provare quelle sensazioni sulla punta delle dita.
Now supposing if you have a problem in anyone of these centers,
Ora, supponiamo che abbiate un problema in uno di questi centri
there are seven centers, five, six and seven.
- i centri sono sette: cinque, sei e sette -
Immediately you feel it on your finger.
lo percepite immediatamente sulla punta delle vostre dita.
You don’t have to go to doctor for diagnosis, immediately you know.
Non dovete andare da un medico per la diagnosi, lo sapete subito.
Now if you know how to cure it, then physically you can be cured,
A quel punto, se sapete come curarlo, potete guarire fisicamente,
mentally you can be cured, also all our human problems
potete guarire mentalmente; anche tutti i nostri problemi umani
or I should say all the world’s problems are because of human beings.
o, direi, tutti i problemi del mondo esistono a causa degli esseri umani.
And all our human problems are because of our centers
Tutti i nostri problemi umani sono provocati da questi centri
which are within us. So when this power rises,
che sono dentro di noi. Ora, quando questa energia ascende,
She nourishes them, She integrates them and corrects them
li nutre, li integra e li corregge
so we get physical, mental, emotional problems solved.
cosicché i nostri problemi fisici, mentali ed emozionali vengono risolti;
And then you feel your own peace within yourself.
allora sentite la vostra pace interiore.
But the second thing that you achieve is a new awareness
Ma la seconda cosa che acquisite è una nuova consapevolezza
which we call as collective consciousness.
che chiamiamo coscienza collettiva.
That is where you can feel not only your own centers
In quello stato potete percepire non soltanto i vostri centri
but also the centers of others. Now, when you grow spiritually
ma anche quelli degli altri. Ora, quando crescete spiritualmente,
then sitting down here you can feel the centers of anyone,
stando seduti qui potete sentire i centri di chiunque;
sitting down here you can correct the centers of other people,
stando seduti qui potete correggere i centri degli altri; però dovete crescere.
because in your heart resides the Spirit. And Spirit is the source of joy.
poiché nel vostro cuore risiede lo Spirito ed esso è la sorgente della gioia.
It is the source of absolute truth. So you know also absolute truth.
È la fonte della verità assoluta. Così conoscete anche la verità assoluta.
Because on your fingertips you can ask any question
Infatti, sulla punta delle vostre dita potete fare qualunque domanda.
say, they might say, “Was Christ the son of God?"
Ad esempio si potrebbe chiedere: “Cristo era il figlio di Dio?”,
Alright? Ask the questions - immediately you start getting
d’accordo? Ponete questa domanda e, immediatamente, comincerete a sentire
tremendous vibrations. Surprisingly Athena is also called as Pallas,
vibrazioni fortissime. È sorprendente che Atena sia anche chiamata Pallas.
Pallas means vibrations, means She gives vibrations, you see.
Pallas significa vibrazioni, significa che Lei dà vibrazioni.
So these vibrations will tell you the absolute truth.
Queste vibrazioni vi diranno la verità assoluta.
Because we live in relative world, that’s why we are fighting.
Dal momento che viviamo in un mondo relativo, noi lottiamo;
Once we are in the absolute, there is no fight, no problems.
ma quando siamo nella verità assoluta, non esistono più lotte o problemi.
Now, this once happens you become collectively conscious,
Ora, quando avviene questo, diventate consapevoli a livello collettivo:
then who is the other? Everybody is within your body.
(a quel punto) chi è l’altro? Tutti sono nel vostro corpo.
You can feel everyone within yourself so you become a universal personality.
Potete sentire tutti dentro di voi e così diventate personalità universali.
This is the character of your Spirit, because Spirit is the reflection
Questo è il carattere del vostro Spirito, poiché lo Spirito è il riflesso
of God Almighty within you, which is in everyone.
di Dio Onnipotente dentro di voi, e risiede in tutti.
But it is just a witness till you are a realized soul.
Però, finché non siete anime realizzate, (lo Spirito) è solo un testimone;
But once you become a realized soul then it starts manifesting.
ma non appena diventate anime realizzate, inizia a manifestarsi.
It manifests and you can also raise the Kundalini of others.
Si manifesta e (a quel punto) potete anche alzare la Kundalini degli altri.
You can give realization to others. It’s like if you enlighten one candle,
Potete dare la realizzazione agli altri. È come accendere una candela,
that candle can enlighten another candle. So that’s how it spreads.
e quella candela ne accende un’altra. È così che si diffonde.
It is very interesting. And while You are talking
Questo è molto interessante. E mentre parla,
I am writing down certain things that come in contrast
sto annotando alcune cose che sono in contrasto
to what we are used to in this so-called western world.
con ciò cui siamo abituati in questo cosiddetto mondo occidentale.
I am wondering this split between body and mind that we suffer.
Mi sto interrogando su questa separazione tra corpo e mente di cui soffriamo.
That is something that you do not suffer of. It is wonderful how
È qualcosa di cui voi non risentite. È meraviglioso come,
people in the Far East and of course their Spirit is not schizophrenic.
in Estremo Oriente, le persone e, naturalmente, il loro Spirito,
How do You explain, and how can people
Come lo spiega? E come può la gente tornare a integrare corpo e mente,
because now in this part of the world, there is people who live
dato che, attualmente, in questa parte del mondo, ci sono persone che vivono
for their bodies or who live for their minds.
per il loro corpo e altre che vivono per la loro mente?
They are ignorant. That’s why they are in darkness, you see.
Sono ignoranti. Vede, è questo il motivo per cui vivono nell’oscurità.
They think body is very important but I know people
Pensano che il corpo sia molto importante, ma conosco gente
who have very good bodies also come to me, saying
che, pur essendo in forma fisica eccellente, viene a chiedermi:
“Mother, give us peace”, you see, “give us joy”.
“Madre, per favore, ci doni la pace, ci doni la gioia”.
So nobody seems to be satisfied. So, they are ignorant…
Nessuno sembra essere soddisfatto. Quindi, sono ignoranti...
Interviewer: It’s the other part which is missing. Shri Mataji: Yes. But with this
Intervistatore: È l’altra parte che manca. Shri Mataji: Sì. Ma con questo
the whole thing gets integrated: your body, mind, your liver,
tutto viene integrato: il vostro corpo, la mente, il vostro fegato,
your ego, everything - and the ego just disappears. You become egoless.
l’ego, ogni cosa; e l’ego scompare proprio. Divenite senza ego.
You don’t think you are doing anything. You think it’s happening, it’s just happening.
Non pensate di essere voi a fare qualcosa. Pensate che accade e basta.
There is another idea that this sort of a deep research
Esiste anche l’altra idea che questo genere di profonda ricerca
brings you into the state of absolute and maybe this absolute is a monistic idea,
conduca allo stato di assoluto e, forse, questo assoluto è un’idea monistica,
you feel by yourself or the whole world is yourself.
per cui si sta da soli, oppure tutto il mondo è (circoscritto a) se stessi.
Now listening to You I get the impression that it is exactly the opposite,
Ora, ascoltandola, ho l’impressione che sia esattamente l’opposto,
that you communicate with everybody so it’s more of a communal approach
cioè che si sia in comunicazione con tutti e che si tratti di un approccio collettivo
than something which is lonely. And it is – it is a miracle how
piuttosto che di una condizione di solitudine. Ed è un miracolo come,
by coming into yourself you reach out everybody else.
entrando in profondità in se stessi, si entri in contatto con chiunque altro.
Now I think You would agree with me that it is wrong
A questo punto, penso che sarà d’accordo con me sul fatto che è sbagliato
to think of Orient as something mystic,
considerare l’Oriente come qualcosa di mistico,
as something which is cut off the world. Shri Mataji: No, no, no, it’s universal.
come qualcosa di isolato dal mondo. Shri Mataji: No, no, no, è universale.
Now we have 56 nations we are working with this Sahaja Yoga.
Con questo Sahaja Yoga siamo ormai attivi in cinquantasei nazioni.
Specially in Russia surprisingly we have thousands and thousands of Sahaja Yogis.
Specialmente in Russia, è sorprendente, ci sono migliaia e migliaia di sahaja yogi.
Interviewer: Very recently? Shri Mataji: Yes, very recently,
Intervistatore: Molto di recente? Shri Mataji: Sì, molto di recente,
about three years. Within three years we’ve got thousands and thousands of them.
negli ultimi tre anni. Nel giro di tre anni ne abbiamo migliaia e migliaia.
You see, I think in the democratic countries we had too much time to waste.
Vede, penso che nei Paesi democratici abbiamo avuto troppo tempo da perdere,
Like you see choices, this, that, all kinds of problems for nothing at all.
come ad esempio scelte, questo, quello,
While they were limited and they had given up all this nonsense.
Mentre loro (russi) sono stati limitati
They thought now, whatever is available is available, like,
Hanno pensato che qualunque cosa sia disponibile è tutto il possibile ad avere,
you see there is no solution, So give it up.
per cui non esiste alcuna soluzione; di conseguenza lasciano perdere.
And that’s how they are very introspective I think. So Russia has –
Penso sia questo il motivo per cui sono molto introspettivi. Quindi, la Russia,
Russia and also Eastern Block people are in thousands,
migliaia di russi ed anche persone del Blocco Orientale
who got realization. Also of course India they know it,
hanno ricevuto la realizzazione. Naturalmente anche in India
but so many countries like Austria, Italy specially
però tanti Paesi come l’Austria, l’Italia in particolar modo,
is now so fed up with all that’s going on in Italy,
ormai sono talmente disgustati di tutto ciò che sta accadendo in Italia
that now they have taken to Sahaja Yoga very strongly,
che si sono dedicati a Sahaja Yoga con grande intensità
and all kinds of people are coming. So it is something that has to happen,
e arrivano persone di ogni genere. È qualcosa che deve accadere,
was to happen, is already predicted, and it’s taking place.
che doveva accadere, che era già stato predetto e adesso sta accadendo.
And tell me - we are referring to countries with a very strong tradition in religion,
E, mi dica, stiamo facendo riferimento a Paesi
say Italy is a very strong Catholic country, Russia has an orthodox past.
ad esempio l’Italia è un Paese fortemente cattolico,
How about the very different systems like Africa, or like
E per quanto riguarda sistemi molto diversi come l’Africa o, diciamo,
the United States of America? That, You know, this is the new world
gli Stati Uniti d'America? Infatti, sa, quest’ultimo è il Nuovo Mondo
in terms of a sharp difference in the way of thinking and approaching the world.
in termini di una netta differenza nel modo di pensare e di approccio con il mondo.
How is Your message delivered there? Shri Mataji: You see, actually
Come viene trasmesso lì il Suo messaggio? Shri Mataji: Vede, in realtà,
all these incarnations whether it was Christ, or Rama, Krishna, Mohammed,
tutte queste incarnazioni, che si tratti di Cristo, o Rama, Krishna, Maometto,
any one of them... Interviewer: You call them incarnations of…
ognuno di loro… Intervistatore: Li definisce incarnazioni di…
All of them were incarnations, you see - they were born on the same tree of life,
Vede, tutti loro erano incarnazioni. Sono nati tutti sullo stesso albero della vita,
of spirituality. All of them, like beautiful flowers at different times.
della spiritualità, simili a fiori meravigliosi, in epoche diverse;
But people plucked the flowers, you see,
ma la gente ha strappato questi fiori ed ormai sta combattendo con i fiori morti.
So you see that there is though religion within it’s just outside, you see.
Quindi, vede, nonostante la religione sia interiore, è tutto esteriore.
We’ll go to church, we can do anything, we can go to a mosque
Si va in chiesa e possiamo fare di tutto, si va alla moschea
we can do anything, we go to temple, do anything.
e si può fare di tutto, si va in un tempio e si fa di tutto.
I mean, there’s nothing inside the religion,
Intendo dire che non esiste niente nella religione;
but with this the inside religion is awakened, and you become righteous,
ma con questo la religione interiore si risveglia e voi diventate retti,
really you become an angel, I tell you.
diventate realmente angeli, ve lo assicuro.
So tell me, you become an angel, but you still live in this world…
Allora mi dica: si diventa angeli, però si vive in questo mondo…
…and You know there is some things that we have - we are used
e Lei sa che ci sono alcune cose alle quali siamo soliti
in referring when we talk about religions. And I am wondering
fare riferimento quando si parla di religioni. Quindi mi chiedo
whether we can refer to this way of approaching of truth
se possiamo fare riferimento al modo di avvicinarci alla verità
and viewing the world as we already know
e alla visione del mondo che già conosciamo;
and I’m trying to refer to certain fixed ideas.
e sto cercando di riferirmi ad alcuni precetti fissi.
Religions have ethics, and they have codes of living, codes of how you behave,
Le religioni hanno una etica, hanno regole di vita, codici di comportamento:
how you make love, what is a sin, what is not a sin.
in che modo fare l’amore, cos’è un peccato, cosa non lo è.
Now what is Your approach on all these things?
Ebbene, qual è il Suo approccio a questi argomenti?
See, My approach is such that by all, see, they have failed completely.
Il mio approccio è che in ogni (caso) (le religioni) hanno completamente fallito.
Nobody does that. Really, it’s a fact, we should face it.
Nessuno le segue. È vero, è un fatto che dovremmo affrontare.
Actually when it is within you, then you become your own master,
In realtà, quando (la religione) è interiore, diventate il vostro maestro
you yourself know, like, I would say an example:
e sapete tutto da soli. Farò un esempio:
supposing I’m holding a snake and there’s darkness, I can’t see him.
se io tengo in mano un serpente e sono al buio, non posso vederlo.
Now you tell me it’s a snake. I will not accept, I’ll say
Ora, se mi dite che è un serpente, non lo accetterò e dirò:
“No, no, it’s not a snake, I’m holding a rope, supposing”.
“No, no, non è un serpente, ho in mano una fune”.
But if there is little light I’ll immediately leave it.
Ma se c’è un po’ di luce, lo lascerò immediatamente, non dovrete dirmi niente.
In the same way then, when you are enlightened you see for yourself.
Allo stesso modo, quando si è illuminati, vedete da soli.
We have seen people overnight giving up – overnight giving up drugs.
Abbiamo visto persone rinunciare, smettere con le droghe nel giro di una notte,
Overnight. Once they get realization
in una notte. Una volta ricevuta la realizzazione
just I don’t have to tell them. They themselves do it
non occorre che glielo dica io. Lo fanno da soli
because they have their own light, their own power.
poiché hanno la propria luce, i loro poteri.
What is a sinner or a failing person, for Your way of approach?
Cos’è un peccatore, o una persona in difetto, secondo il Suo approccio?
You see it is our ego which tells us that this is sin,
Vede, è il nostro ego che ci suggerisce che una certa cosa è un peccato,
this is not a sin... Interviewer: It is our ego.
un’altra non lo è. Intervistatore: È il nostro ego.
And also conditionings, you see. Both things are there
Ed anche i condizionamenti, sa. Sono presenti entrambi
that they say this is a sin. For some Muslim
nell’affermare che una certa cosa è peccato. Per un musulmano,
this is a sin, for a Hindu this is a sin.
peccato è una certa cosa, per un indù è un’altra cosa.
How can there be different types of sin?
Come possono esistere differenti tipi di peccati?
Sin could be - has to be universal, isn’t it after all, if it is a sin.
Se è un peccato, dopotutto deve essere universale, no?
So when you get your realization, you realize
Quando ricevete la vostra realizzazione, vi rendete conto
that you are now above everything else
che ormai siete al di sopra di tutto il resto
and you just don’t do anything wrong, just you don’t do it.
e semplicemente non fate niente di sbagliato, proprio non lo fate.
You don’t like it, you just don’t do it.
Non vi piace, non lo fate e basta.
But, You see, we have created a world that
Si rende conto però che abbiamo creato un mondo
we have constructed this wrong, I mean, say
in cui abbiamo costruito questo errore; intendo dire che
you are a Muslim and you have a right in marrying two, four women
se si è musulmani si ha il diritto di sposare due, quattro donne,
and in our system this is not accepted.
mentre nel nostro sistema questo non è accettato.
Now, how can you know – how can You know whether this is correct or not?
Allora, come si fa a sapere, come fa Lei a sapere se ciò è corretto o no?
Now see, at that time, when Mohammed Sahib was there, you see He was attacked,
Ora, vede, all’epoca in cui visse, Maometto fu attaccato:
it was a tribe and tribes were attacked all the time.
faceva parte di una tribù e le tribù venivano continuamente attaccate.
And all the young people died and I mean, there were very few men left
E tutti i giovani morirono, insomma, rimasero pochissimi uomini
and He didn’t want prostitution. So He thought
e (Maometto) voleva evitare la prostituzione. Allora pensò
is best is - now the - let men can marry women who are now without marriages.
che la cosa migliore fosse permettere agli uomini di sposare
So He believed in the marriage and He said, “You should marry”.
Egli credeva nel matrimonio e disse loro che dovevano sposarsi.
Now there were some young girls also, they couldn’t get husbands
C’erano anche ragazze giovani, che non avrebbero potuto avere un marito,
He said “Still you should marry”, otherwise they would have become prostitutes.
Egli disse che avrebbero dovuto comunque sposarsi per non diventare prostitute.
So to get rid of that thing he said “Alright”.
Quindi, per evitare questa eventualità, sancì che era lecito.
It is what we call in Sanskrit “samayachar”:
In sanscrito si dice samayachar,
according to the time the incarnations act.
ossia le incarnazioni agiscono in base al momento storico.
For example at this time of mine my work is to give realization, that’s all.
Ora, ad esempio, in questo mio tempo,
My, My only job is to give realization to people, so I have to do that.
Il mio unico lavoro è dare la realizzazione alla gente e quindi devo fare questo.
So this is the time – every – like in a growth of a tree, you see,
Ebbene, questo è il momento… sa, come nella crescita di un albero:
first there are roots, and then there are shoots and then gradually
all’inizio ci sono le radici, poi i germogli, poi gradualmente
it grows and it comes to a point when it becomes, say the flowers.
si sviluppa e giunge allo stadio in cui compaiono i fiori;
So I call it a blossom time, because so many flowers
io lo chiamo il tempo della fioritura poiché così tanti fiori
are becoming fruits. So the time has come.
stanno diventando frutti. Quindi, il tempo è venuto.
Is a time which is ripen for this new age to come in.
Il tempo è maturo per l’arrivo di questa nuova era,
And without that we cannot solve the problem of our world.
senza la quale non potremo risolvere i problemi del nostro mondo.
I think it is a very pragmatic and very human way of approaching life,
Penso sia un metodo molto pragmatico ed umano di guardare alla vita
and You are right; but let me, let me insist on that.
e Lei ha ragione; mi permetta, però, di insistere su questo punto.
I have, you know, in front of me a Holy Mother
Sapete, ho di fronte a me una Santa Madre
with the signs of the way, say, men treat women,
con i segni del modo in cui gli uomini, diciamo, considerano le donne.
you have a very obvious sign that you are married.
Lei porta un simbolo molto evidente del fatto che è sposata.
I’m wondering, does this way of approaching the world affect the relations
Mi domando se questo metodo di approccio al mondo incida sulla relazione
between men and women? What is the opinion of...
tra uomini e donne. Qual è la Sua opinione su…?
No, marriage is very important. Interviewer: Marriage is very important.
No, il matrimonio è molto importante. Intervistatore: ... molto importante.
For us, you see, marriage is very important.
Vede, per noi il matrimonio è molto importante.
This year we had 86 international marriages. Eighty-six.
Quest’anno abbiamo celebrato ottantasei matrimoni internazionali. Ottantasei.
Interviewer: What do You mean international? Mixed, ok.
Intervistatore: Cosa intende per internazionali? Misti, ho capito.
International, between different countries. I mean, one Greek lady
Internazionali, fra diversi Paesi. Intendo dire che una signora greca
was married to a French man, see? Interviewer: I see.
è stata sposata con un francese, capisce? Intervistatore: Capisco.
Shri Mataji: So – and their children are realized souls, most of them are,
Così; e i loro figli sono anime realizzate, per la maggior parte.
very surprising, they are very beautiful children they get.
È molto sorprendente, hanno bambini splendidi.
But out of these marriages we – we should say one percent or two percent
Tuttavia, di questi matrimoni, dovremmo dire che l’uno o due per cento
there’s problem still. But otherwise they are all very successful marriages,
è ancora problematico; ma per il resto sono tutti matrimoni riuscitissimi,
beautiful marriages and they enjoy it. That’s a part of life, one has to marry,
bellissime unioni, e sono felici. Fa parte della vita, ci si deve sposare;
all this nonsense of not marrying and doing all these things I don’t believe in it,
non credo in tutte queste idee insensate sul non sposarsi e tutto il resto,
because it’s a natural thing, whatever is natural has to be there.
poiché è qualcosa di naturale e tutto ciò che è naturale deve accadere.
And do You think that, say, the way that people get married
E Lei ritiene che… ad esempio, il modo in cui ci si sposa
in the Jewish tradition is different than
secondo la tradizione ebraica è diverso da quello della tradizione metodista.
- now would You then accept all these methods that people have,
Lei dunque accetterebbe tutti questi metodi che esistono,
or they are used to, or they are born in?
ai quali le persone sono abituate, che appartengono alla loro cultura di nascita?
Shri Mataji: Of what? Interviewer: Or how people get married,
Shri Mataji: Cosa intende? Intervistatore: Come si uniscono in matrimonio
according to Your lifestyle?
secondo il Suo stile di vita?
You see, in our lifestyle, what we do now,
Vede, ciò che facciamo al momento, secondo il nostro stile di vita,
supposing somebody wants to marry somebody, it’s alright.
è che se qualcuno desidera sposare una persona, va bene;
If they come and tell me: “Mother, I want to marry somebody” it’s alright,
se vengono da me a dire: “Madre, desideriamo sposarci”, d’accordo,
but we see the vibrations and things. And also I mean there should not be
però noi valutiamo le vibrazioni e altri aspetti. E, inoltre, non dovrebbe esserci
too much disparity and all that, but as we say “alright”.
troppa disparità e tutto questo; ma, come detto, allora acconsentiamo.
But supposing they want that we should select for them, say it is so.
Se invece desiderano che siamo noi a scegliere per loro, supponiamo,
Then, what we do, one month they are together in one tour we have.
ciò che si fa è che si frequentano per un mese durante un tour che organizziamo.
In that we, we see their vibrations, we see their aptitudes,
In quel periodo valutiamo le loro vibrazioni, le loro inclinazioni,
we have forms to say what is your aptitude,
abbiamo moduli nei quali dichiarare i propri interessi:
would you like to go to another country, what country you like,
se vi andrebbe di trasferirvi in un altro Paese, quale Paese preferite,
what’s your height is, what’s your education,
la vostra altezza, l’istruzione,
and what’s, where have you been before for seeking, and all that -
il tipo di ricerca precedente e tutto il resto.
so we get all the complete bio data of that person.
Otteniamo così tutti i dati biografici di quella persona,
And then we suggest that such and such a person will be alright.
in base ai quali proponiamo quale persona sarebbe adatta.
In one month they see the person, if he/she suits or not –
Per un mese si frequentano e valutano se sono compatibili;
if they don’t they inform, then they can have another choice,
in caso contrario, ci informano ed hanno un’altra possibilità di scelta,
whichever way they like. But it is not at random.
come vogliono. Ma non è una scelta casuale.
We little bit guide them because they should also know
Noi li guidiamo un po’, poiché dovrebbero anche conoscere
the background of the person, what sort of a person he is -
il bagaglio di esperienze dell’altro, che tipo di persona sia;
just you don’t fall in love like that, so again you get into trouble.
non ci si innamora semplicemente, per poi ritrovarsi nuovamente nei guai.
And I mean, it has worked very well, because it’s such an understanding
E, insomma, ha funzionato molto bene, poiché c’è piena consapevolezza
that they are marrying a person whom they know very well,
che stanno per sposare una persona che conoscono molto bene
and also they are marrying a person who will –
e che inoltre possiede queste qualità angeliche, sa, così non falliscono.
And when they actually realize that after all this training,
E quando, dopo tutta questa preparazione,
and after all this hard time you give them - for their good,
dopo tutto questo periodo difficile che date loro - per il loro bene,
for their sake of their happiness, certainly -
nel loro interesse e per la loro felicità, certamente -
that they suit each other, how do they get married:
si rendono conto di essere compatibili, come si sposano?
according to their own traditions or according to a Hindu tradition?
Secondo la loro tradizione o secondo la tradizione induista?
No, we have what is a Sahaja Yoga style of marriage.
Shri Mataji: No, abbiamo un matrimonio di stile Sahaja Yoga.
Interviewer: There is a mystery as we call it. Shri Mataji: No, no, no mystery at all,
Intervistatore: C’è un mistero. Shri Mataji: No, no, nessun mistero.
there is no mystery in Sahaja Yoga. We talk about all the centers,
Non ci sono misteri in Sahaja Yoga. Noi parliamo di tutti i centri (sottili),
take the name of all the centers, and all the deities on the centers,
diciamo il nome di tutti i centri, di tutte le Deità che presiedono i centri
and then we say “Now by these centers you have to be married”;
e poi affermiamo che è in base a questi centri che dovete sposarvi.
and that’s how they have to promise that they will look after their centers,
E per questo motivo devono promettere che avranno cura dei loro centri,
they’ll look after their life in a way
si adopereranno affinché la loro vita sia retta ed è così che si sposano.
We have open system. There is no mystery in Sahaja Yoga. No mystery.
Noi abbiamo un sistema aperto, non ci sono misteri in Sahaja Yoga, nessun mistero.
You see it is very, is very tempting the way that You approach the world
Sa, sono molto tentato dal Suo approccio al mondo
because it gives you no doubt that there is no… nothing in darkness.
poiché non lascia adito a dubbi, non c’è niente di oscuro.
Now, let me take another phenomenon which is very old but very modern.
Ora mi lasci affrontare un altro fenomeno molto antico ma estremamente attuale.
We talk about love and people matching with each other.
Parliamo di amore e di persone che stanno bene insieme.
There is two men that want to get, to live together
Nel caso di due uomini che vogliano stare, vivere insieme?
and we call them homosexuals, what is your, the way You approach that?
Noi li chiamiamo omosessuali. Qual è il Suo approccio?
I think it’s rather unnatural.
Penso sia piuttosto innaturale. Ho visto anche persone con questi problemi,
they came to Me, they were possessed. A man was possessed by a woman
sono venute da me, avevano una possessione.
so he wanted to have a man, you see, but once the possession went away
e quindi desiderava un uomo, ma una volta che la possessione se ne fu andata,
he became very normal. Men are very easy -
divenne assolutamente normale. Gli uomini sono più semplici,
they take to married life very easily.
si adattano molto facilmente alla vita matrimoniale.
Women I think if they are homosexuals then it takes some time to get alright,
Penso che alle donne omosessuali occorra un po’ di tempo per andare a posto,
I don’t know. Maybe emotionally they feel disturbed or whatever it is!
non so. Forse si sentono disturbate emotivamente, o comunque sia.
But men are absolutely alright.
Ma gli uomini se la cavano benissimo.
How would You describe normal and natural?
Che definizione darebbe di normale e naturale?
Normal person is that a man wants to marry a woman, is normal.
Normale è un uomo che vuole sposare una donna, questo è normale.
In India we cannot even conceive this,
In India non possiamo nemmeno concepirlo, non avevo mai sentito
But we had never known anyone like that,
ma non abbiamo mai conosciuto qualcuno così.
when I was in the medical studies also, I never knew that such things.
Anche quando studiavo medicina, non ne ho mai saputo niente.
I am sure that now that You come, You go around the world and...
Sono certo che, ora che Lei viaggia in tutto il mondo…
Now of course after coming to the West then we’ve discovered all this...
Ora, ovviamente, dopo essere arrivati in Occidente, abbiamo scoperto tutto questo…
Of course it doesn’t happen only among men, it happens among women as well.
Intendo dire che non accade solo agli uomini, accade anche alle donne.
Yeah – but I think you see, maybe there may be some reasons,
Sì. Però, sa, penso che forse possano esserci delle ragioni.
also I met one gentleman who was a guard of the Queen
Ho incontrato anche un signore che era una guardia della Regina,
and he became homosexual because his wife was very nasty,
il quale era diventato omosessuale poiché sua moglie era molto sgradevole
and she tortured him very much. So…
e lo tormentava moltissimo. Perciò…
So You think there is always an explanation, something bad happening.
Lei ritiene esista sempre una spiegazione, che accada qualcosa di negativo.
Yes, so he thought that it’s better to have a man, you see,
Sì. Così quel signore pensò fosse meglio avere un uomo, vede,
no problems, no quarrelling. That’s how he became,
niente problemi, nessuna discussione. Ecco perché diventò così (omosessuale);
but when he came to Sahaja Yoga and he got completely transformed
ma quando entrò in Sahaja Yoga si trasformò completamente.
he got a nice wife, now he is having children, he is very happy.
Ora ha una brava moglie, dei figli ed è molto felice.
So I think it is abnormal conditions and problems
Pertanto ritengo che talvolta siano condizioni anormali e problemi
that people take to this sometimes.
a portare le persone a tutto questo.
There are many reasons for that but it can be corrected if they want to.
Ci sono tante ragioni per questo, ma si può correggere, se lo desiderano.
If they don’t want you cannot force it. You cannot force Self realization on anyone.
Se non vogliono, non si può forzare.
But you can accept them as people who try and to achieve purity…
Ma potete accettarli in quanto persone che cercano di raggiungere la purezza...?
Yes, if they want to… But once they come to Sahaja Yoga they change automatically.
Sì, se vogliono… Ma quando vengono in Sahaja Yoga cambiano automaticamente.
Can they remain unchanged on these aspects?
Possono non cambiare sotto questi aspetti?
So far we didn’t have anyone like that.
Shri Mataji: Finora, non c’è stato nessuno così. Intervistatore: Capisco.
There is someone like, automatically when you hear
Esiste qualcuno con quella funzione? Automaticamente, appena si sente parlare
about a Holy Mother for instance there comes a time that there is some hierarchy.
di una “Santa Madre”, per esempio, arriva un momento in cui si crea una gerarchia.
Now how is the hierarchy between mortals in...
Ebbene, qual è la gerarchia tra i mortali, in…
No, we don’t have anything like that. You see, when they come to Sahaja Yoga
No, da noi non esistono cose simili; vede, quando entrano in Sahaja Yoga,
mostly the Christians, Catholics and all that, they send Me such thick letters
specialmente i cristiani, cattolici e via dicendo, mi inviano lettere alte così
describing what all wrong they have done, this, that -
descrivendo tutto ciò che di sbagliato hanno fatto e una cosa e un’altra.
I don’t ever read it, I just burn it off. It’s not important.
Io non le leggo mai, le brucio e basta. Non è importante.
Interviewer: You should return them, see. Shri Mataji: You see, yes, it’s no good.
Intervistatore: Dovrebbe rispedirgliele. Shri Mataji: Sa… sì, non va bene.
Because you see past is past, finished now. Forget it.
Infatti, vede, il passato è passato, ormai è finito. Dimenticatelo.
Why – it’s over. Interviewer: But how can they not repeat them,
Perché? È passato. Intervistatore: Ma, sa, come fanno a non ripeterle
if, You know, if they are not aware that this is wrong
se non sono consapevoli che sono azioni sbagliate,
or there is something that they should pay attention…
o che c’è qualcosa a cui dovrebbero prestare attenzione?
You see, what happens that it’s all a game of the ego and conditioning.
Vede, ciò che accade è che è tutto un gioco dell’ego e dei condizionamenti.
The ego goes on telling: “You did this wrong, you did that wrong”,
L’ego continua a ripetere che avete fatto questo e quell’errore
they feel guilty all the time. There’s no need
e la gente si sente continuamente in colpa. Non c’è alcun bisogno
to feel guilty or anything. It just works out,
di sentirsi colpevoli o altro. Semplicemente funziona,
you see, you are human beings. After all only human beings can commit mistakes,
siete esseri umani, dopo tutto, solo gli esseri umani possono commettere errori,
you are not gods, what is there to be so much angry with yourself for that?
e non siete Dei. Che motivo c’è di essere così arrabbiati con voi stessi?
Just you should know that you can become the Spirit which is a pure thing.
Dovreste solo rendervi conto che potete diventare lo Spirito, ed esso è purezza.
Like we say that in the pond, you see, when you are in the pond there can be worms
È come quando si dice che in uno stagno possono esserci vermi
and all sorts of things, but when you become the lotus
e ogni sorta d’altro, ma quando diventate il loto
you are fragrant, you are above it, nothing can spoil you.
siete fragranti, siete al di sopra, nulla può danneggiarvi.
In the same way you get that life, eternal life. So…
Allo stesso modo voi ottenete la vita, la vita eterna. Dunque…
But it’s true, but who tells you whether you are right or wrong?
Intervistatore: Questo è vero, ma chi dice se si è nel giusto o in errore?
Shri Mataji: You yourself. Interviewer: But...
Shri Mataji: Voi stessi. Intervistatore: Ma…
You see, I don’t have to tell you because you feel it yourself
Vede, non devo dirvelo io, poiché lo percepite voi stessi,
that goodness within you, you feel it yourself.
quella moralità dentro di voi la sentite voi stessi.
Interviewer: You mean that when you are right you feel it…
Intervistatore: Intende dire che si sente quando si è nel giusto.
Shri Mataji: You feel it. Interviewer: Even when you are wrong you feel it.
Shri Mataji: Lo si sente. Intervistatore: Anche quando si sbaglia lo si sente.
Shri Mataji: Not normally, you see, right and wrong is a different concept.
Normalmente no, sa, giusto e sbagliato sono concetti differenti.
It is like this that you feel, when you get this thing you feel
È così: quando si ottiene questo (la realizzazione), sentite, percepite
within yourself that you know the absolute, because you can use it.
dentro di voi di conoscere l’assoluto, infatti potete anche servirvene.
Say now, supposing somebody is suffering from a cancer,
Supponiamo ora che ci sia un malato di cancro:
now you put your hands to that person, ask –
ebbene, se rivolgete le mani verso di lui e domandate,
now what happens you know the chakras which are catching.
ciò che accade è che sapete quali chakra sono bloccati.
Immediately you know the person has cancer. He may not know,
Immediatamente sapete che quella persona ha il cancro. Lui magari non lo sa,
doctors may not know, but you know.
i medici magari non lo sanno, ma voi lo sapete.
Then you ask the question about yourself: “What’s… Is it alright?”.
Poi, per quanto vi riguarda, vi ponete una domanda: “Questa cosa va bene?”.
You can ask, because you are now one with the absolute truth.
Potete farla poiché ora siete tutt’uno con la verità assoluta.
So there is no question of anybody telling you about it, you just know.
Ormai non è più questione che ve lo dica qualcuno, lo sapete e basta.
Like people will come and tell Me: ‘Mother, see, this Agnya chakra is catching”.
Come quelli che vengono a dirmi: “Madre, sa, il mio Agnya chakra ha un blocco”.
Is the, is the centre of Christ. That means that person is suffering from ego.
Quello è il centro di Cristo,
But we never say “I am suffering from ego” normally.
Noi però normalmente non diciamo mai: “Ho un problema di ego”.
Interviewer: Especially from ego we don’t. Shri Mataji: No, no, no one says that.
Intervistatore: Non lo si fa, soprattutto se si tratta di ego.
So now when, what happens that when you
Ora, quando venite a dirmi che il vostro Agnya è bloccato,
means that you have ego, alright, this, it can be corrected...
significa che avete ego; ebbene, si può correggere.
Interviewer: It can be corrected. Shri Mataji: Yes, of course.
Intervistatore: Si può correggere. Shri Mataji: Sì, naturalmente!
Now we are dealing with treating the consciousness and health.
Adesso affrontiamo il tema della coscienza e della salute.
Now what is a miracle to You? Shri Mataji: What is a?
Cos’è per Lei un miracolo? Shri Mataji: Cos’è un… ?
What is a miracle? Does it mean anything or is just...
Che cos’è un miracolo? Significa qualcosa per lei o è solo...
Shri Mataji: I don’t think it’s a miracle. Interviewer: … one thing among others.
Shri Mataji: Non penso sia miracolo. Intervistatore: una cosa tra tante altre.
I mean, it’s a way to absolute… Shri Mataji: Yes,
È una via per l’assoluto … Shri Mataji: Sì, è la vostra posizione nell’evoluzione.
You see, like first they say we were chimpanzees.
Vede, ad esempio, si dice che prima siamo stati scimpanzé; bene,
Alright, take this case, chimpanzees.
prendiamo questo caso, eravamo scimpanzé.
Now, some chimpanzees became some other human beings, other human beings,
Poi alcuni scimpanzé sono diventati esseri umani, altri esseri umani,
that all those human beings have no more. Now we are there,
ma tutti quegli esseri umani adesso non esistono più. Ora ci siamo noi,
so there is a big gap between us and the chimpanzees.
quindi esiste un profondo divario tra noi e gli scimpanzé.
Like us who are realized souls and human beings there is a gap.
Anche tra noi che siamo anime realizzate e gli esseri umani c’è un divario.
Now how many human beings will become the spiritual beings, you can’t say.
Ora, non si può dire quanti esseri umani diventeranno esseri spirituali.
They should. According to John it is only 144 thousand,
Dovrebbero. Secondo Giovanni sono soltanto 144 000
but I think we have already crossed the limit.
ma penso che abbiamo già superato questo limite.
Interviewer: According to John… Shri Mataji: John the – John,
Intervistatore: Secondo Giovanni? Shri Mataji:Giovanni. Giovanni,
the disciple of Christ. Interviewer: Oh I see, so You quote the apostles, I see.
il discepolo di Cristo. Intervistatore: Oh capisco, cita gli apostoli, capisco.
Shri Mataji: The Revelation, yes. Interviewer: I see.
Shri Mataji: La Rivelazione, sì. Intervistatore: Capisco.
the limit. I think. Whatever it is,
quel tetto, penso. Comunque sia,
so now when you become the spiritual being then these people are left behind.
quando ora diventate un essere spirituale, gli altri sono lasciati indietro.
Now see how we are destroying ourselves otherwise.
Diversamente, guardate in che modo adesso ci stiamo distruggendo.
See this AIDS business... You go to America and you are shocked:
Pensate a questa questione dell’AIDS. Se andate in America rimanete scioccati:
people are so nervous, they have schizophrenia,
la gente è molto nervosa, soffrono di schizofrenia,
they have this disease, that disease, and all kinds of destructive things -
hanno questa e quella malattia ed ogni sorta di cose distruttive.
now listening to this horrible music they go deaf,
Adesso ascoltando questa musica orribile stanno diventando sordi,
and then they lose their hair, and all kinds of things are happening.
poi perdono i capelli e sta accadendo di tutto;
But always they take to something destructive. Everything,
però loro seguono sempre qualcosa di distruttivo. Di ogni genere.
like a man sees somebody going in the pub and coming out and falling down.
Come chi veda qualcuno entrare in un pub, uscirne e cadere a terra
Another one goes, pays to fall down Again, I mean –
e poi, a sua volta, entri e paghi per tramazzare a terra; di nuovo, insomma,
you see, he can’t see that this is destructive.
non riesce a rendersi conto che è distruttivo.
But after realization you see what is destructive, what is constructive.
Dopo la realizzazione, invece, capite ciò che è distruttivo e ciò che è costruttivo.
So a person who is realized starts rising much higher
Quindi, una persona realizzata inizia a salire molto più in alto
than the person who is not realized. And there is a big gap, I find, there is -
rispetto a chi non lo è; esiste un profondo divario, ritengo ci sia.
but it can be crossed like that, in one month’s time he can change.
Però si può colmare così, nel giro di un mese si può cambiare.
Interviewer: In one month’s time. Shri Mataji: You see, he becomes an expert.
Intervistatore: In un mese! Shri Mataji: Vede, si diventa esperti.
That’s very quick process. Now tell me: in all religions
È un processo molto veloce. Ora mi dica: in tutte le religioni
there is different stages, grades as you grow up.
ci sono livelli differenti, classi diverse, man mano che si cresce.
Now, is there any education for small children?
Esiste una qualche forma di apprendistato per i bambini piccoli?
How do they – how they are introduced in this system of Yoga?
Come vengono introdotti a questo sistema di Yoga? I bimbi piccoli.
You see, young children, if they are born realized, they immediately know Me.
Vede, i bambini piccoli, se nascono realizzati, mi riconoscono subito.
Interviewer: So they can be - they can do that at what age?
Intervistatore: E a che età possono farlo?
Shri Mataji: You see, even very little babies. Interviewer: Really!
Shri Mataji: Sa, anche i neonati molto piccoli. Intervistatore: Davvero?
They see Me, they start smiling and just talking to Me, it’s very sweet.
Non appena mi vedono, iniziano a sorridere e a parlarmi, è dolcissimo.
And on the whole children are very good for realization
E, in generale, i bambini sono davvero adatti per la realizzazione
because they are pure souls, they are innocent. They are the best.
poiché sono anime pure, sono innocenti. Sono i migliori.
I mean, normally you see, we nowadays of course we are getting very much worried
Insomma, ovviamente, oggigiorno ci preoccupiamo moltissimo
about children, because they are getting spoilt, and this and that,
per i bambini poiché stanno diventando viziati e via dicendo,
but when they come to Sahaja Yoga, they become excellent children.
ma quando vengono in Sahaja Yoga diventano bambini eccellenti.
Now we have a school also in India now, on the Himalayas,
Adesso abbiamo anche una scuola in India, sull’Himalaya;
we have a beautiful school for children and everybody says they are so matured,
abbiamo una bellissima scuola per bambini e tutti affermano che sono molto maturi,
so wise, so sensible, so respectful.
molto assennati, molto saggi e rispettosi.
It’s really worth seeing them the way they behave and so on.
Vale davvero la pena vedere come si comportano e tutto il resto.
Because, you see, their Spirit starts manifesting.
Perché, vede, il loro Spirito inizia a manifestarsi.
Now would You describe a certain practice of prayers
Adesso vorrebbe descriverci alcune pratiche, o preghiere,
or anything else that is a must for some of your disciples?
o qualsiasi altra cosa che alcuni dei suoi discepoli devono assolutamente fare?
You see there is – there is no prescribed thing as such
Vede, non esiste alcuna prescrizione in quanto tale,
but according to your centers. Now if some centre is in jeopardy
se non quella adatta ai vostri chakra. Se un centro è compromesso
or there is a problem with any centre then you should know how to cure it
o c’è un qualunque problema in uno dei centri, dovreste sapere come curarlo
and correct it. And there are few things you have to do
e correggerlo. Allora ci sono poche cose che dovete fare,
by which you can correct it. It’s very simple.
mediante le quali potete correggerlo. È molto semplice.
Interviewer: It is. Shri Mataji: Yes, extremely.
Intervistatore: Lo è? Shri Mataji: Sì, molto.
Well, I’m sure that there is plenty of time for You to meet with people
Beh, sono certo che ha tutto il tempo per incontrare gente
around the world as You travel non-stop. Now tell me about...
ovunque nel mondo mentre viaggia ininterrottamente. Ora, mi parli di...
But see, but at the most three-four days I am at home, and then I travel.
Sa, al massimo resto a casa per tre, quattro giorni, poi sono in viaggio.
Interviewer: You travel. Shri Mataji: Yes. Interviewer: How…
Intervistatore: Lei viaggia. Come…
With India I’m there for about two months with My family.
In India mi trattengo per circa due mesi con la mia famiglia.
They also come down here sometimes, you know.
Anche loro (familiari), qualche volta vengono qui, sa.
Now how did this all started? I mean, now You are something of an apostle.
Ora, come è iniziato tutto questo? Intendo dire che adesso Lei è
Are You - do You consider Yourself as the founder of this way of approaching truth?
Si considera la fondatrice di questo modo di avvicinarsi alla verità?
That’s what we say, but you see, actually Sahaja Yoga is an ancient system.
È ciò che si dice, ma in realtà, vede, Sahaja Yoga è un sistema antico.
As I told you it was only for one person they used to use.
Come le ho detto, lo si applicava ad una sola persona (alla volta).
But what you say if I am the founder of this en masse movement, I am.
Ma se intende che sono la fondatrice di questo movimento di massa,
only thing if I have worked anything is the permutations and combinations
Se ho fatto qualcosa è stato elaborare le permutazioni e combinazioni
as I said about human beings, why is it that they cannot get en masse realization.
negli esseri umani, come ho detto il motivo per il quale
Any discovery, whatever it is, if it cannot be used by masses is useless.
Qualsiasi scoperta, comunque sia, è inutile se non può essere usata da tutti.
And I worked it out and it’s done through Me.
Ebbene, io l’ho elaborata e viene realizzata attraverso di me.
Interviewer: It is a system that approaches people. Now how do You,
È un sistema che si avvicina alla gente. Ora, Lei, come…
tell us, tell us about Your life now. You are really someone who preaches
ci parli della Sua vita adesso. Lei è realmente qualcuno che predica
a new message around the world. How is it accepted?
un nuovo messaggio in tutto il mondo: come viene accettato?
Very much. Because this is a time, special time, modern times,
Benissimo, poiché questo è un tempo, un periodo speciale; l’epoca moderna,
it’s called as Kali Yuga in India. It’s the worst times, you see.
in India, viene chiamata Kali Yuga. È il periodo peggiore, sa,
And all kinds of sins will be done, all kinds of things.
(in cui) si compiranno peccati di ogni genere, azioni di ogni tipo.
They describe horrible things for this - but at the same time
Sono descritte cose orribili per questo (periodo); però, allo stesso tempo,
there will be a category of people who are seekers of truth. And so many of them.
ci sarà una categoria, molto numerosa, di persone che sono ricercatori della verità.
It’s already prophesized - William Blake in England, you see,
È già stato profetizzato da William Blake in Inghilterra, vede.
he has written about it that there will be men of God who will be born in those days
Egli ha scritto al riguardo che: “In quel tempo nasceranno uomini di Dio
and they will have the capacity to become divine
i quali avranno la capacità di diventare divini
and make others. He has clearly described it.
e di rendere così (divini,) gli altri”. Lo ha descritto molto chiaramente.
So him, in another part of the world, with his own education,
Quindi, lui, in un’altra parte del mondo, con la sua cultura personale,
reached with his means what You reached in other ways.
ha raggiunto, con i suoi mezzi, ciò che Lei ha raggiunto in altri modi.
Do You have relationships, or do You meet
Ha rapporti o incontri con le figure guida delle altre religioni?
Shri Mataji: Rather difficult. Interviewer: Why?
Shri Mataji: Piuttosto difficile. Intervistatore: Perché?
Because, you see, they have set ideas. And most of the religions are
Poiché, vede, hanno idee preconcette, e la maggior parte delle religioni sono
either power-oriented or money-oriented, they are not Spirit-oriented.
orientate al potere oppure al denaro, non sono rivolte allo Spirito.
Interviewer: I see. Well, that is very serious.
Intervistatore: Capisco. Beh, questo è molto serio.
This is a big problem you know. If they were Spirit-oriented,
Questo è un grosso problema, sa. Se fossero orientati allo Spirito,
I would have loved to meet them and talk to them,
li avrei incontrati ed avrei parlato loro molto volentieri,
but they are not. You see, this is a big problem.
ma non lo sono. Questo è un grande problema.
And would You say, would You consider the people that follow You
E definirebbe, considererebbe le persone che La seguono
and live with You as a church, in the…? Shri Mataji: Same thing with the…
e vivono con Lei al pari di una Chiesa? Shri Mataji: Vale lo stesso per...
I was born in a Christian family Myself. Interviewer: I see.
Io stessa sono nata in una famiglia cristiana. Intervistatore: Capisco.
Well then, do You think it is as easy for a Christian
Bene, Lei pensa dunque che sia altrettanto semplice per un cristiano,
as for anybody else to reach out and find this way?
al pari di chiunque altro, venirne fuori e trovare questo metodo?
Christians abroad are alright because they seem that they have started now
All’estero i cristiani sono a posto, infatti sembrano aver cominciato ormai
thinking that they have to have something more than the church, you see,
a pensare di dover avere qualcosa in più della chiesa, sa,
church is not sufficient. Like they are now closing down all the churches everywhere,
la chiesa non è sufficiente; ormai stanno chiudendo tutte le chiese ovunque,
so there’s something has to be found out.
quindi c’è qualcosa che deve essere scoperto.
But Christians in some places like India are -
Ma in alcuni posti come l’India i cristiani
are not like that, they are not seeking.
non sono così, non sono ricercatori.
They think that, that the Christians abroad are saintly people, you see?
Pensano che i cristiani all’estero siano dei santi, sa? Alcuni di loro
Well I am sure that if Christ appears like a British gentleman,
Beh, sono certo che, se Cristo è presentato come un gentiluomo inglese,
because the system we have made out of Him is not Palestinian at all,
è perché il sistema che abbiamo creato in Suo nome non è affatto palestinese,
and you realize that there is a twist anyway...
e ci si rende conto che esiste comunque una distorsione…
It is ignorance, complete ignorance about even Christ is there.
Sì. È ignoranza. Esiste completa ignoranza persino riguardo a Cristo.
But after Sahaja Yoga you realize who He was, what was His greatness.
Ma dopo Sahaja Yoga vi rendete conto di chi fosse,
Without Him I could not have managed Sahaja Yoga.
Senza di Lui io non avrei potuto realizzare Sahaja Yoga.
So all of them are very necessary
Tutti loro (incarnazioni) sono assolutamente necessari
and He is the last gate we have to open and that’s what He’s done.
e Lui è l’ultima porta da aprire, e questo è ciò che Egli ha fatto.
But how contradictory we are.
Ma quanto siamo contraddittori!
Like we say that He suffered for our sins,
Ad esempio affermiamo che Egli ha sofferto per i nostri peccati;
still why should we suffer now anymore? It’s very contradictory
perché allora dovremmo ancora soffrire? È una grande contraddizione
that we should suffer for Christ. Why?
quella secondo cui noi dovremmo soffrire per Cristo. Perché?
No father likes you to suffer. Why will he like you to suffer?
Nessun padre desidererebbe il vostro dolore.
So this sufferings and all this is not necessary.
Quindi, queste sofferenze e tutto il resto non sono necessarie.
Can you tell us how this group of people who live in the way
Può dirci cosa fa, il gruppo di persone che vive seguendo il metodo
You explained to us in Greece what do they do? How do they live?
che Lei ci ha descritto (qui) in Grecia. Come vivono?
I mean, people would like to know. Shri Mataji: That in Greece?
Insomma, la gente vorrebbe saperlo. Shri Mataji: In Grecia?
Oh, they are very dynamics, dynamic people.
Oh, sono molto dinamici, persone attive.
They have doing very well in life, most of them are
Riescono molto bene nella vita, la maggior parte di loro ha avuto
very much improved in health and in every way, their married life has improved -
un notevole miglioramento della salute e della loro vita matrimoniale.
of course in one or two cases the, some of the very orthodox people have tried
Naturalmente in uno o due casi, alcuni individui molto ortodossi hanno cercato
to trouble them. But most of them are very happy, doing very well.
di creare loro problemi. Ma nel complesso sono molto felici
Well, you seem to think that we are viewing a very healthy if not wealthy group.
Beh, viene da pensare che stiamo considerando
Do you address poor people, miserable people, people that are desperate as well?
Vi rivolgete anche a gente povera, che vive in condizioni misere ed è disperata?
You see, poor people are – it’s more on the middle, middle class work is better.
Sa, i poveri sono… il lavoro è migliore soprattutto con la classe media.
Because poor don’t have any money just now, they want to have food,
Infatti, chi è indigente non ha denaro e vuole mangiare,
so they don’t think of Spirit so much. But if you once have
quindi non pensa così tanto allo Spirito. Quando però avviene
this spiritual awakening, from the middle group then they go to the poor
questo risveglio spirituale, dalla classe media si avvicinano ai poveri
and they can help, because there is free health services, there is -
e possono dare aiuto, in quanto ci sono servizi sanitari gratuiti, c’è…
also these vibrations give you tremendous amount of energy
Inoltre, queste vibrazioni producono un’enorme quantità di energia
to grow more food; you see, the crops improve, the cattle improves,
per coltivare più cibo, sapete, i raccolti aumentano, il bestiame migliora;
so that’s how you help your farmers, so that’s how it works out.
è per questo che potete aiutare i vostri agricoltori, ed è così che funziona.
But the rich are difficult, because as Christ as said…
Invece, i ricchi sono difficili perché come ha detto Cristo…
Interviewer: They have, they have it all. They are self-sustained.
Intervistatore: Hanno tutto, sono autosufficienti.
… they think, they think we’re alright. But money has problems,
… pensano, credono di essere a posto. Ma il denaro comporta problemi,
lots of problems, and so they also come. Even politicians come,
molti problemi, e quindi vengono anche loro. Arrivano persino dei politici;
but I must say that they are rather slow people -
però devo dire che i politici, i burocrati sono piuttosto lenti, piuttosto lenti.
Interviewer: They are the slow ones. They keep the world not spinning enough.
Intervistatore: Sono lenti. Non fanno girare abbastanza il mondo.
Now, how modern do You think that Your message could be for young people
Ebbene, quanto ritiene che il Suo messaggio sia moderno per i giovani
who are, you know, dealing with loud music, and speed, and violence, and new ideas…?
i quali, sa, sono alle prese con la musica alta, la velocità,
You see this is meta-modern, I’m talking of meta-modern era,
Vede, quella di cui parlo è l’era meta-moderna, meta-moderna,
where people will not have any violence because it’s compassion and love.
nella quale non ci sarà violenza poiché si tratta di compassione e amore.
You’ll feel the love for another person. There’s no question of violence.
Si proverà l’amore per l’altro. La violenza sarà fuori questione.
And in this meta-modern era
Ed in questa era meta-moderna
there will be no racialism, no fanaticism, no fundamentalism,
non ci sarà nessun razzismo, nessun fanatismo, nessun fondamentalismo:
all ”isms” will drop out. Because “isms” are just conditionings and ignorance.
tutti gli “ismi” svaniranno, poiché sono soltanto condizionamenti e ignoranza.
Interviewer: “Isms” are schisms. Shri Mataji: Isms - they are isms.
Intervistatore: Gli “ismi” sono “scismi”. Shri Mataji: “Ismi”, sono “ismi”.
Sahaja Yoga is no ism. It is being, it is reality.
Sahaja Yoga non è un “ismo”: è l’essere, è la realtà,
So you do not have these problems at all. After this
pertanto questi problemi non esistono affatto. Dopo questo (Sahaja Yoga),
we have people from all over the world – I’ve never seen them quarrelling, fighting
abbiamo persone da tutto il mondo e non le ho mai viste discutere, litigare.
- of course they pull each other’s leg sometimes, they are very humorous
Naturalmente a volte si prendono in giro a vicenda, hanno senso dell’umorismo
and they enjoy life, just enjoy.
e gioiscono della vita, sono in gioia.
We are not bothered as to what their jobs are or things,
Noi non ci preoccupiamo della loro professione o altro,
but they are telling Me that they are getting so many results out of this -
ma mi dicono che con questo stanno ottenendo grandi risultati:
here only they told Me the some of the photographers got 1st prizes
proprio qui mi hanno riferito che alcuni fotografi hanno ricevuto il primo premio
for their photography, some musicians got very high, high salaries
per la Fotografia, alcuni musicisti hanno ottenuto compensi molto, molto elevati
and things like that, you see. So it shows that once you are in balance and in peace,
e altro, sa. Quindi ciò dimostra che, se si è equilibrati e in pace,
you can achieve much more than when you are disturbed.
è possibile conseguire molto di più rispetto a quando si è disturbati.
You see, You come into a country that has the idea
Vede, Lei arriva in un Paese che ha l’idea
of a very homogeneous total population,
di una popolazione totale molto omogenea,
that all belong to one ethnic group, and they have one race,
nella quale tutti appartengano ad un unico gruppo etnico, ad una sola razza,
and have one religion. And this is very useful for us in this country
ad una sola religione. E ci è molto utile in questo Paese
to realize that it is not so, that there is people who think in different way,
renderci conto che non è così, che ci sono persone che la pensano diversamente,
who approach the same truth and the same life in a very different way.
che si avvicinano alla stessa verità, alla stessa vita in un modo molto diverso.
Now, what will be Your message when You will meet them tomorrow
Ora, quale sarà il Suo messaggio quando incontrerà la gente domani,
apart from all that you have told us about?
oltre a tutto quello di cui ci ha già parlato?
Shri Mataji: For the people here? Interviewer: Yes.
Shri Mataji: Per le persone di qui? Intervistatore: Sì.
You see, actually this is - they have to know their heritage.
Vede, in realtà, devono conoscere il loro retaggio.
This is their heritage I am talking about. You see, they cannot learn anything
È della loro eredità culturale che sto parlando.Sa, non possono imparare niente
from these Eastern – (She corrects Herself) Western people.
dagli orientali… (si corregge)… dagli occidentali.
You have to teach them, you can, because your heritage is here
Voi dovete insegnare loro, potete farlo, poiché il vostro retaggio esiste
and you are so traditionally bound people.
e voi siete persone profondamente legate alla tradizione.
But somehow it is lost, I don’t know why it is lost.
Ma in qualche modo è andato perso; non so perché sia andato perso.
If you can come back to it, and the whole world can learn from you,
Se riuscirete a recuperarlo, il mondo intero potrà imparare da voi,
no doubt about it. So it is so important.
non v’è dubbio. Quindi è molto importante.
And it is such a great discovery. Once you discover what you are,
Ed è una scoperta davvero grandiosa. Quando scoprirete ciò che siete,
you know how, how glorified you are, how great you are
saprete quanto siete glorificati, quanto siete grandiosi
and the whole self-esteem and everything comes within you,
e nascerà in voi l’autostima e tutto il resto;
and you become very eminent, dignified and a very beautiful person.
e diventerete persone davvero eminenti, dignitose e bellissime.
You see, we've been listening to a wise voice that reminds us of our past,
Bene, abbiamo ascoltato una voce saggia che ci ricorda il nostro passato,
of our traditions, of the traditions of this country, of another country;
le nostre tradizioni, le tradizioni del nostro Paese e di un altro Paese;
and reminds us how different we can be in seeking the one and only truth
e ci ricorda quanto siamo diversi nella ricerca dell’unica e sola verità,
in very many different ways. Good night.
praticandola in moltissimi differenti modi. Buonanotte.
Interviewer: Thank You. Shri Mataji: Thank you very much.
Intervistatore: Grazie. Shri Mataji: Grazie molte.